### 2011-08-07 docs/Capitulos/docHW.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

\section{Herramientas de diseño}
Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad[ref] y gEDA[ref], ambas son 
de uso libre y open source.
Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.

@@

En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
del prototipo $RF^{2}$.
En el cuadro 5.1 se observa la distribución de pines asociada con el conector
que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
Por su parte el cuadro 5.2 muestra el orden de los pines en el conector que 
interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
Led Rojo & GPIO & 5 & 6 & UART\_TX & UART\_TX \\ \hline
XOE & GPIO & 7 & 8 & UART\_RX & UART\_RX \\ \hline
D7 & GPIO & 9 & 10 & GPIO & Led Amarillo \\ \hline
SPI\_CS & SPI\_CS & 11 & 12 & GPIO & Buzzer \\ \hline
D5 & GPIO & 13 & 14 & GPIO & BacK Light \\ \hline
E & GPIO & 15 & 16 & GPIO & D6 \\ \hline
SPI\_SOMI & SPI\_SOMI & 17 & 18 & GPIO & D4 \\ \hline
SPI\_SIMO & SPI\_SIMO & 19 & 20 & GPIO & RW \\ \hline
SPI\_CLK & SPI\_CLK & 21 & 22 & GPIO & RS \\ \hline
IRQ\_RF & GPIO & 23 & 24 & GPIO & RST\_RF \\ \hline
OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}
\label{}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 7 & 8 & SPI\_CLK & Reloj SPI \\ \hline
RFU & N/C & 9 & 10 & SPI\_SIMO & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 11 & 12 & SPI\_CS & Chip Select RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RS & 13 & 14 & IRQ\_RF & Interrup RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RW & 15 & 16 & BLK & BacK Light \\ \hline
Control LCD16x2 & E & 17 & 18 & XOE & Reset oscilador \\ \hline
Dato LCD16x2 & D4 & 19 & 20 & BUZZ & Buzzer \\ \hline
Dato LCD16x2 & D5 & 21 & 22 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D6 & 23 & 24 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D7 & 25 & 26 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
Led Amarillo & LED\_A & 35 & 36 & N/C & RFU \\ \hline
Led Verde & LED\_V & 37 & 38 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}
\label{}
\end{longtable}

>>>>

\section{Herramientas de diseño}
Las herramientas CAD utilizadas para el diseño del hardware son Kicad \cite{KiCad} y gEDA \cite{gEDA}, ambas son de uso libre y open source.
Para el caso del lector/escritor RFID se empleó la aplicación gEDA, ya que permite generar 
pistas con forma de arco de circunferencia, elemento necesario para formar el inductor de la antena. 
El resto del hardware se diseñó en Kicad, dado que tiene una interfaz gráfica más amigable que gEDA lo que la hace más sencilla de usar.
Ambas aplicaciones tienen la ventaja de permitir agregar y editar componentes
o módulos diseñados por el mismo usuario y permiten generar archivos en formato
gerber necesarios para enviar al fabricante de circuitos impresos.

@@

En lo que sigue se muestran una serie de cuadros y esquemáticos para lograr un 
mayor detalle del diseño de las distintas partes que conforman el hardware
del prototipo $RF^{2}$.
En el cuadro \ref{c_VLT} se observa la distribución de pines asociada con el conector
que une la SBC (Beagleboard), con el conversor de niveles de tensión, VLT.
Por su parte el cuadro \ref{c_SCUI} muestra el orden de los pines en el conector que 
interconecta la placa de circuito impreso, VLT, con la placa de circuito
impreso, SCUI, que contiene el resto del hardware.

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Fuente 1,8 Volts & 1V8 & 1 & 2 & 5V & Fuente 5 Volts \\ \hline
Led Verde & GPIO & 3 & 4 & GPIO & RST\_SC \\ \hline
Led Rojo & GPIO & 5 & 6 & UART\_TX & UART\_TX \\ \hline
XOE & GPIO & 7 & 8 & UART\_RX & UART\_RX \\ \hline
D7 & GPIO & 9 & 10 & GPIO & Led Amarillo \\ \hline
SPI\_CS & SPI\_CS & 11 & 12 & GPIO & Buzzer \\ \hline
D5 & GPIO & 13 & 14 & GPIO & BacK Light \\ \hline
E & GPIO & 15 & 16 & GPIO & D6 \\ \hline
SPI\_SOMI & SPI\_SOMI & 17 & 18 & GPIO & D4 \\ \hline
SPI\_SIMO & SPI\_SIMO & 19 & 20 & GPIO & RW \\ \hline
SPI\_CLK & SPI\_CLK & 21 & 22 & GPIO & RS \\ \hline
IRQ\_RF & GPIO & 23 & 24 & GPIO & RST\_RF \\ \hline
OE & REGEN & 25 & 26 & nRESET & N.C. \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 27 & 28 & GND & \multicolumn{1}{l|}{Referencia 0 Volts} \\ \hline
\caption{Conector 14x2 Beagleboard – VLT}\label{c_VLT}
\end{longtable}

\begin{longtable}{|l|c|c|c|c|r|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Función}} & \textbf{Nombre} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nº de pin} & \textbf{Nombre} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Función}} \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 1 & 2 & N/C & RFU \\ \hline
Fuente 3,3 Volts & 3V3 & 3 & 4 & RST\_RF & Reset RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 5 & 6 & SPI\_SOMI & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 7 & 8 & SPI\_CLK & Reloj SPI \\ \hline
RFU & N/C & 9 & 10 & SPI\_SIMO & SPI para RC632 \\ \hline
RFU & N/C & 11 & 12 & SPI\_CS & Chip Select RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RS & 13 & 14 & IRQ\_RF & Interrup RC632 \\ \hline
Control LCD16x2 & RW & 15 & 16 & BLK & BacK Light \\ \hline
Control LCD16x2 & E & 17 & 18 & XOE & Reset oscilador \\ \hline
Dato LCD16x2 & D4 & 19 & 20 & BUZZ & Buzzer \\ \hline
Dato LCD16x2 & D5 & 21 & 22 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D6 & 23 & 24 & N/C & RFU \\ \hline
Dato LCD16x2 & D7 & 25 & 26 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 27 & 28 & UART\_RX & Smart card \\ \hline
Fuente 5 Volts & 5V & 29 & 30 & UART\_TX & Smart card \\ \hline
Referencia 0 Volts & GND & 31 & 32 & RST\_SC & Reset Smart card \\ \hline
Led Rojo & LED\_R & 33 & 34 & N/C & RFU \\ \hline
Led Amarillo & LED\_A & 35 & 36 & N/C & RFU \\ \hline
Led Verde & LED\_V & 37 & 38 & N/C & RFU \\ \hline
RFU & N/C & 39 & 40 & N/C & RFU \\ \hline
\caption{Conector 20x2 VLT - SCUI}\label{c_SCUI}
\end{longtable}

### 2011-08-07 docs/Capitulos/funcional.tex
Se referencia todo entre 4.4.2 y loa anexos, salvo el capítulo de sw que aún no está terminado. Se agrega archivo de bibliografía, que resta ordenar y agregar referencias que tenga Daniel. Se agregan figuras que faltaban.

\section{Descripción del prototipo}
Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos. Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
Entre las ventajas que podemos hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la librería open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto debemos destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y con un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.

\section{Funcionamiento general del prototipo}
Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID. 
En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad, SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje “Saldo a acreditar \$...”. Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
Por último se muestran en el display los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.

@@

En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo
no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje “Error, vuelva a intentarlo”,
acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.

>>>>

\section{Descripción del prototipo}
Este prototipo integra la lista de dispositivos que hoy en día se hacen llamar sistemas embebidos. Su hardware está integrado por una Single Board Computer (SBC), con un conversor de niveles de tensión (VLT), a la cual se conectan un lector/escritor de tarjetas RFID basadas en la norma ISO14443, un lector de tarjetas de contacto compatibles con la norma ISO7816, y la interfaz de usuario compuesta por un buzzer, leds y un display LCD16x2.
Entre las ventajas que se pueden hallar en este dispositivo es que el lector/escritor de tarjetas RFID es un diseño realizado en PCB de dos capas que lo hace más sencillo y económico que el diseño del lector/escritor OpenPCD, y al igual que este último es compatible con la biblioteca open source conocida como librfid.
Por su lado, en el lector de tarjetas de contacto se debe destacar su simplicidad, ya que no cuenta con ningún tipo de hardware específico (ASIC) que cumpla con el estandar ISO7816, sólo es necesario tener disponible un puerto serial (UART) y un par de puertos de entrada/salida de propósito general para lo que tiene que ver con el manejo del oscilador y el reset para la tarjeta de contacto. Esto lo hace portable a cualquier SBC que cuente con los puertos detallados anteriormente.
Para la interfaz de usuario es necesario contar con siete puertos de entrada/salida de propósito general, para lo que es el control y la entrada de caracteres en el display, con cuatro puertos más para los leds y el buzzer.

\section{Funcionamiento general del prototipo}
Una vez que el prototipo $RF^{2}$ se encuentra operativo, el dispositivo despliega en el display el mensaje “Aproxime su tarjeta”, permaneciendo en dicho estado hasta que algún usuario acerque una tarjeta al lector/escritor RFID. 
En la primera transacción entre lector y tarjeta se obtiene el identificador único (UID) de ésta última, que será enviado al módulo de seguridad SAM (previa autenticación exitosa), para que a partir de éste, se generen las claves de acceso que permitan la lectura y escritura de la tarjeta RFID.
Mientras se lleva a cabo la operación, se despliega en el display el mensaje, “No retire su tarjeta” a la vez que el led amarillo es encendido para indicar precaución ya que se están procesando datos.
La siguiente acción a llevar a cabo es verificar que la tarjeta del usuario tenga saldo pendiente de acreditar, en caso afirmativo se indica al usuario el saldo a acreditar a través del display con el mensaje “Saldo a acreditar \$...”. Si todo fue exitoso, se borra el saldo transferido de la lista de saldos pendientes a acreditar para que no se transfiera saldo indefinidas veces.
A continuación se despliega en el display el nuevo monto almacenado en la tarjeta, “Su saldo es de \$...”, se enciende el led verde y se emite un pitido mediante el buzzer en señal que la operación fue satisfactoria.
Por último se muestran en el display los mensajes “Transacción finalizada”, “Gracias” y vuelve al inicio para comenzar un nuevo ciclo.

@@

\newpage
En caso de ocurrir un error durante alguno de los pasos anteriores, ya sea porque
el usuario retiró la tarjeta en un momento inadecuado, o simplemente porque el prototipo $RF^{2}$
no logró leer o escribir la tarjeta en forma correcta, se enciende el led rojo, se emite un
doble pitido mediante el buzzer, y el display muestra el mensaje “Error, vuelva a intentarlo”,
acto seguido el ciclo vuelve a comenzar.
